# 期中考试概念梳理

* 机构

  用来传递运动和力的、有一个构件为机架的、用构件间能够相对运动的连接方式构成的构件系统称为机构。

  机构是由构件和运动副组成的。

* 构件

  是机构所涉及的基本单元。

  构件可以由一个零件组成，也可以由多个没有相对运动的零件组成。

* 机械

  机械是机器和机构的总称，将机器和机构均用 “机械” 来表示。

* 运动副

  构件间的可动连接。

  * 运动副元素

    两个构件组成运动副时的接触面。
  
  * 高副
  
    两个构件通过点或线接而构成的运动副。
  
  * 低副
  
    两个构件通过面接触构成的运动副。
  
* 机构

  在运动链中，若将其中某一构件固定作为机架或参考构件，则这种运动链便成为机构。

* 机构运动简图

  能够准确表达机构和运动特性的简单图形

* 机构示意图

  只为了标明机构的运动状态，或各个构件之间的相互关系，不按比例绘制的 “运动简图”。
  
* 机构具有特定运动的条件
  
  机构的自由度大于零且等于原动件数量
  
* 复合铰链

  两个以上构件在同一出以转动副连接, 构成复合铰链.
  
* 局部自由度

  不影响机构中其他构件的运动, 仅仅与其自身的局部运动有关的自由度.
  
* 虚约束

  在机构中, 如果某个约束与其他约束重复而不起独立限制运动的作用, 则该约束成为虚约束.

* 基本杆组

  简单的、不可再分的、自由度为零的杆组称为基本杆组或阿苏尔杆组.

  * 二级杆组

    由两个构件, 三个低副组成的基本杆组叫二级杆组.
  
* 高副低代必须满足的条件

  1. 代替前后机构自由度保持不变
  2. 代替前后, 机构的瞬时运动状态不变. 
  
* 瞬心

  是两个构件速度相等的重合点

  * 如果重合点的速度为零, 则为绝对瞬心.
  * 如果重合点的速度不为零, 就是相对瞬心.

* 三心定理

  三个做平面运动的构件共有三个速度瞬心, 并且这三个速度瞬心必在一条直线上.

* 静力分析

  不考虑惯性力的条件下对机械进行力分析.

* 运动副反力

  当机构收到外力的时候, 在运动副中产生的反作用力.

* 当量摩擦因数

  讲非平面接触是的摩擦力按平面接触进行处理, 而将变换后的摩擦因数成为当量摩擦因数.

* 损失系数

  $\xi=1-机械效率\eta$

* 连杆

  原动件和从动件之间的中间构件

* 铰链四杆机构

  全部运动副均为转动副的四杆机构.

* 杆长条件

  最长杆和最短杆长度之和小其他两杆长度之和.

* 急回运动

  在曲柄等速回转情况下, 摇杆往复摆动速度快慢不同的运动.

* 形成速比系数

  快速行程与慢速形成平均速度的比值.

* 极位夹角

  从动件的极限位置对应的主动件的夹角(锐角).

* 压力角 $\alpha$

  机构从动件受力方向 F 和受力点速度 v 所成的锐角.

* 传动角$\beta$

  压力角的余角.

* 运动的连续性

  当原动件连续运动时, 从动件能连续的占据各个位置

* 错位不连续

  从动摇杆只能在某一可行域内运动, 不能从一个可行域跃入另一个与其不连通的可行域内连续运动.

* 错序不连续

  当原动件转动方向发生变化时, 从动件连续占据几个给定位置的顺序可能变化.
  
* 连架杆转角曲线

  从动连架杆的位移角 $\phi$ 随主动连架杆转转角 $\varphi$ 的转动.

* 连杆转交曲线

  连杆于 x 轴的正向夹角 $\beta$ 随原动件连架杆转角 $\varphi$ 的变化的 $\beta(\varphi)$ 曲线.

* 基圆

  以凸轮回转中心 O 为圆心, 以其轮廓最小向经 $r_0$ 为半径做的圆.

* 从动件的变化规律

  指的是从动件的位移, 速度, 加速度随时间 t 的变化规律.

* 刚性冲击

  由于速度不连续, 导致加速度理论值为无穷大所产生的冲击叫做刚性冲击.

  ---

  仅供参考
